■ 開発
ウォーターフォール開発
開発を各工程に分けて進め、後戻りができない
前の工程に問題があれば次に進めない
スケジュールや予算が組みやすい

アジャイル開発
スピード重視で、最低限の機能ごとに開発していく
システム内の優先度を決める
スクラムという手法が使われる

マイグレーション
移行とか移動のこと
古いやつに入っているデータとかプログラムとかを新しいやつに移すこと

デグレーション
デグレートのこと
前より悪くなる

デプロイ
作ったプログラムをしかるべき場所に置いたり、あれやこれやの設定をしたりして、使える状態にすること
配備するという意味

コンフリクト
複数のプログラムが同じデータとかファイルを同じタイミングで使おうとして
「俺が使うんだ～」「い～や、私が使うのよ～」になっている状態のこと

環境
開発環境（ローカル）
開発をするための必要な物が揃った『場』のこと。
開発するときの作業場所


検証環境（ステージング）
できるだけ実際に使うときの状況（本番環境）に似せて作った動作確認用の場所（テスト環境）のこと

本番環境
できあがったシステムやサービスが実際に動く環境（コンピュータとか中に入っているソフトとか）のこと

設計書／仕様書
要件定義
ヒアリング調査でクライアントが実装してほしい機能や性能を明確にする
情報のすり合わせ、要件定義署の作成

基本設計書
作るシステムの概要とか基本的なことをまとめた資料

詳細設計書
システムの詳細をまとめた資料で、実際のプログラムを作るときに見る資料のこと

テスト
単体テスト（UT）
「合体前の部品は、それぞれちゃんと動く？」を確認するテストのこと

結合テスト（CT／IT）
「合体して、ちゃんと動く？」を確認するテストのこと

総合テスト（ST）
「このシステムは、ばっちり、きっちり、完成したかな？ちゃんと動いてお客さまの役に立てるかな？」を全体的に確認するテストのこと

エビデンス／証跡
「ちゃんとテストしたよ！ウソじゃないよ！」の証拠となるであろう画面のハードコピー（画面の表示内容を保存したもの）やログ（何らかの記録）などのこと

データパッチ
ソフトに変更を加えるために用意された、後付けのプログラムのこと

Access
パソコンさんとかプログラムさんとかが目的の物に「いよぅ、遊びに来たぜ（－－）ノ」とちょっかいを出しに行く

マクロ
事前に操作手順などを記録しておいて、その記録した内容をまとめて実行できるようにする機能のこと

VBA
マイクロソフトさんが開発した、Microsoft Office製品で動くプログラムを作るためのプログラミング言語
「Visual Basic for Applications」の略だよ

GAS（Google Apps Script）
Googleが開発・提供しているプログラミング言語です。JavaScriptというWebブラウザ上で動作するプログラミング言語をベースに作成されています。

API
その機能とは無関係なプログラムとかからその機能を利用できるようにするために用意されている、その機能にお仕事を依頼するための窓口（の使い方に関する決まり事）のこと
point「Application Programming Interface」の略だよ

WEB API
インターネットの線を経由してやり取りする、その機能との窓口部分（に関する決まり事）のこと

REST API
RESTful APIとは、Webシステムを外部から利用するためのプログラムの呼び出し規約（API）の種類の一つで、「REST」（レスト）と呼ばれる設計原則に従って策定されたもの。RESTそのものは適用範囲の広い抽象的なモデルだが、
一般的にはRESTの考え方をWeb APIに適用したものをRESTful APIと呼んでいる。

SOAP
SOAPとは、異なるコンピュータ上で動作するプログラム同士がネットワークを通じてメッセージを伝え合い、連携して動作するための通信プロトコル（規約）の一つ。
メッセージの記述にXMLを、データ伝送に主にHTTPを用い、Webサービスの提供や利用に適しているとされる。

Ajax
「JavaScriptを使って非同期通信してあれこれ」をふんわりと表現したもの
point「Asynchronous JavaScript ＋ XML」の略だよ

XML
マークアップ言語（タグで囲むことで構造を表現する言語）のひとつ

JSON
JavaScriptと相性が良い、ファイルの書き方ルール

ステータスコード
ホームページを見るソフト（Webブラウザ）からホームページのファイルが置いてあるコンピュータ（Webサーバ）に対して出される
「このページをちょうだい」なお願いに対するWebサーバさんからの返事を表した3桁の数字

クロスオリジン（Cross-Origin）／CORS（Cross-Origin Resource Sharing）
「JavaScript で自由にやりとりできるところは、その JavaScript をとってきたところと同一の場所だけに制限する」

バリデーション
入力内容や記述内容が要件を満たしているか、妥当性を確認すること

データ連携
データ連携とは、企業内外にあるさまざまなデータやシステムをつないで「データ」を「資産」として有効活用するための仕組みです

Daemon
メモリ上で「さぁ、いつでもかかってこい」と待機している常駐プログラムのUNIX系OSにおける呼び名

CRON
UNIX系のOSコンピュータの人格に相当するソフト（Linuxとか）に入っているプログラムのひとつ
事前に「いついつになったら、このプログラムを動かしてね」と指示を出しておくと、その時間になったときに指定しておいたプログラムを動かしてくれるやつ

バッチ
処理の単位のこと

ログ
ログとは、コンピュータの利用状況やデータ通信など履歴や情報の記録を取る事

CSV
項目間が「,（カンマ）」で区切られている文字データ（CSVデータ）のこと。

TSV
項目間が「タブ」で区切られている文字データが入っているファイルのこと（TSVファイル）

プルリクエスト（マージリクエスト）
ルリクエストとは簡単に言うと、開発者のローカルリポジトリでの変更を他の開発者に通知する機能です。プルリクエストは次のような機能を提供しま

機能追加や改修など、作業内容をレビュー・マージ担当者やその他関係者に通知します。
ソースコードの変更箇所をわかりやすく表示します。
ソースコードに関するコミュニケーションの場を提供します。

■ チケット管理ツール
asana
Backlog
Jooto
Readmine
Trello
■ バージョン管理
集中型
複数の作業者が同じファイル群を扱うものとします．

分散型
リポジトリを利用しているユーザーごとにリモートリポジトリの完全な複製がローカル環境に作られ、
各々のリポジトリに違いがなく（公開の範囲内）、前者のような中央リポジトリはありません。

Github
ソフトウェア開発プロジェクトのためのソースコード管理サービスです。

Backlog
実施すべきとされながら、未処理、未着手のまま放置されている作業や業務、案件などのこと。 
今後着手すべき作業などを期限や優先度などとともに列挙にしたものを指すこともある。

SourceTree
プログラムのソースコードを管理するGitを簡単に扱うためのツール

Tortoise SVN
バージョン管理ツールの一つ

Git Flow
master
データ管理の文脈では、複製や加工などが行われる前の、
元になる正規のデータのことをマスターデータ、マスターファイルなどと呼び、これを略してマスターという。

release
新しい作品や製品などを公開、発表、発売することをリリースという。

develop
開発とは、新しいものを作り出すこと。
また、対象に働きかけて機能や能力を獲得・発展させたり、人間の役に立つ状態に作り変えたりすること。

feature
フィーチャーとは、特色、特質、機能、特徴（づける）、目玉（商品）、（商品の）売り、
呼び物（にする）、容貌、特集する、などの意味を持つ英単語

■ FW／ライブラリ
FW
ファームウェアとは、コンピュータや電子機器などに内蔵されるソフトウェアの一種で、
本体内部の回路や装置などの基本的な制御を司る機能を持ったもの

Spring Framework
Spring Framework（単にSpringとも呼ばれます）は、JavaのWEBフレームワークで、WEBアプリを作ることができます。
従来のWebアプリケーションにおける様々な問題を解決しており、非常に有力なフレームワークとして、長い間注目されてきています。

Struts
trutの意味は「支柱」「方杖」「誇示」 Strutsは、
The Apache Software Fundationが2000年から開発しているオープンソースのソフトウェアです。

JSF（Java Server Faces）
JSFとは、Java言語を用いてWebアプリケーションを開発するためのフレームワークの一つ。

ライブラリ
ある特定の機能を持ったコンピュータプログラムを他のプログラムから呼び出して利用できるように部品化し、
そのようなプログラム部品を複数集めて一つのファイルに収納したものをライブラリという。

Bootstrap
コンピュータを起動すること。また、人間がコンピュータに電源を投入（あるいはリセット）してから、
OSが操作可能な状態になるまでに自動的に行われる一連の処理。

Flyway
Flyway は、オープンソースのデータベースマイグレーションツール。
Flyway を使うことで、データベースの状態をバージョン管理できるようになる。

Jackson
jQuery
Webブラウザ上で動作するJavaScriptライブラリの一つ。
ブラウザの種類に依らず簡潔な記述で豊富な機能を活用することができる。

Junit
Java言語で開発されたプログラムの単体テスト（ユニットテスト）を行なうためのソフトウェア。
また、そこで用いられるテストコードの記述体系を含むテストフレームワーク。

Log4j
Log4J は Jakarta プロジェクトで開発が進められている Java プログラム用のログ API です。

Lombok
Java特有の冗長なコードを簡潔にしてくれるオープンソースのライブラリです

ORM
データベースとオブジェクト指向プログラミング言語の間の非互換なデータを変換するプログラミング技法である

■ 連絡ツール
ChatWork
クラウド型ビジネスチャットツールである。
メッセージのやりとりだけでなく、タスク管理やファイル共有、ビデオ通話などが可能

Slack
Slackは、スチュワート・バターフィールドによって開発されたチームコミュニケーションツール

IP Messenger
IP Messengerは白水啓章さんが作られた LAN 用メッセンジャーソフトです。
同じネットワーク内のメンバーを自動認識し、簡単にクライアント同士がリアルタイムに情報交換できる優れたソフトウェアです

■ Java
Javadoc
Javaのソースコードの説明書だよ
ソースコードから自動生成されるよ
ソースコードの構造から読み取れる内容が記述されるよ
ソースコード内に特定の書式で書いたコメントが記述されるよ

アノテーション
アノテーションとは、あるデータに対して関連する情報を注釈として付与すること。
XML等の記述形式を用いてメタデータをタグ付けする場合が多い。
付与したメタデータやタグを指してアノテーションという場合もある

メモリ管理
ヒープ
データ構造の一種で、木構造（ツリー構造）のうち、親要素が子要素より常に大きい（あるいは小さい）という条件を満たすもの。
また、コンピュータプログラムが利用するメモリ領域の種類の一つで、
実行時に任意のタイミングで確保や解放が可能なものをヒープ領域というが、これをヒープと略す場合がある。

GC
GoF
デザインパターン
デザインパターンとは、ソフトウェアの設計時に直面しがちな問題とその典型的な解決策を整理し、
様々な場面で応用・再利用できる形にまとめたもの

■ その他
オブジェクト指向
「モノ」を組み立てるように表現して、コンピュータに動作をさせる
「モノ（どんな奴でどう動く）」に注目した考え方のこと

バッチ処理
バッチ（Batch）は「ひと束」「一群」「1回分にまとめる」という意味で、バッチ処理はあらかじめ登録した一連の処理を自動的に実行する処理方式を指す。
複数のプログラムやファイル転送コマンドなどの実行順序を定義し、大量のデータを一括処理する。処理の単位を「バッチ」と呼ぶ。

コンパイル
プログラミング言語で書かれたコンピュータプログラム（ソースコード）を解析し、
コンピュータが直接実行可能な形式のプログラム（オブジェクトコード）に変換すること。
そのためのソフトウェアをコンパイラ（compiler）という。

カバレッジ
カバレッジ（網羅率）は、モノや範囲に対して全体の内どれくらいをカバーいているかを表すための指標です

プラットホーム
ITの分野では、ある機器やソフトウェアを動作させるのに必要な、基盤となる装置やソフトウェア、サービス、
あるいはそれらの組み合わせ（動作環境）のことをプラットフォームという。
